\chapterspecial{{Introdução}}{}{}
 

\section{Quem são os Yanomami}

 

Os Yanomami habitam uma grande extensão da floresta amazônica, que cobre
parte dos estados de Roraima e do Amazonas, e também uma parte da
Venezuela. Sua população está estimada em 35 mil pessoas, que falam
quatro línguas diferentes, todas pertencentes a um pequeno tronco
linguístico isolado. Essas línguas são chamadas yanomae, ninam, sanuma e
xamatari.

 

As comunidades de onde veio este livro são falantes da língua xamatari
ocidental, e ficam no município de Barcelos, no estado do Amazonas, na
região conhecida como Médio Rio Negro, em torno do rio Demini.~

 

 

\section{Como foi feito este livro}

 

Em 2008, as comunidades Ajuricaba, do rio Demini, Komixipɨwei, do rio
Jutaí, e Cachoeira Aracá, do rio Aracá --- todas situadas no município
de Barcelos, estado do Amazonas --- decidiram gravar e transcrever todas
as histórias contadas por seus pajés. Elas conseguiram fazer essas
gravações e transcrições com o apoio do Prêmio Culturas Indígenas de
2008, promovido pelo Ministério da Cultura e pela Associação Guarani
Tenonde Porã.

 

No mês de junho de 2009, o pajé Moraes, da comunidade de Komixipɨwei,
contou todas as histórias, auxiliado pelos pajés Mauricio, Romário e
Lauro. Os professores yanomami Tancredo e Maciel, da comunidade de
Ajuricaba, ajudaram nas viagens entre Ajuricaba e Barcelos durante a
realização do projeto. Depois, no mês de julho, Tancredo e outro
professor, Simão, me ajudaram a fazer a transcrição das gravações, e
Tancredo e Carlos, professores respectivamente de Ajuricaba e
Komixipɨwei, me ajudaram a fazer uma primeira tradução para a língua
portuguesa.

 

Fomos melhorando essa tradução com a ajuda de muita gente: Otávio
Ironasiteri, que é professor yanomami na comunidade Bicho"-Açu, no rio
Marauiá, o linguista Henri Ramirez, e minha amiga Ieda Akselrude de
Seixas. Esse trabalho deu origem ao livro\emph{~Nohi patama Parahiteri
pë rë kuonowei të ã}---~\emph{História mitológica do grupo Parahiteri},
editado em 2010 para circulação nas aldeias yanomami do Amazonas onde se
fala o xamatari, especialmente os rios Demini, Padauiri e Marauiá.~

 

Em 2013, a editora Hedra propôs a essas mesmas comunidades e a mim que
fizéssemos uma edição para apresentar essas histórias para adultos e
para crianças de todo o Brasil. Assim, o livro original deu origem a
diversos livros com as muitas histórias contadas pelos pajés yanomami.

 

\begin{flushright}\emph{Anne Ballester Soares}\end{flushright}


 
